# 第一章 随机事件与概率

## 第一讲 随机事件与概率及其运算

### 一. 随机现象

### 二. 样本空间

- 样本空间与样本点
  - 样本点是一个结果, 例如抛硬币的正反面, 掷骰子的六种点数. 通常用$\omega$来表示.
  - 样本空间是所有样本点的集合. 通常用$\Omega$来表示.

### 三. 随机事件

1. **随机事件**: 样本空间的子集. 通常用大写字母$A,B,C...$来表示.

eg. 掷骰子 $\Omega=\{1,2,3,4,5,6\}$. 事件$A=\{奇数点\}=\{1,3,5\}$. $A$发生$\harr$样本点落在$A$中$\harr$$A$中的样本点出现

2. **基本事件**: 单个样本点构成的事件. ($\Omega$中一个样本点构成的子集)

3. **必然事件**: $\Omega$

4. **不可能事件**: $\phi$

### 四. 随机变量

- **随机变量**: 表示随机现象结果的变量, 用$x,y,z$等表示. (是样本点的函数)
- eg. 掷骰子, $x=$"掷出的点数", $x\in\{1,2,3,4,5,6\}$.
- eg. 抛硬币, $x=\{^{1,正面}_{0,反面}$, $x\in\{0,1\}$.

### 五. 事件之间的关系

1. **包含**: $A\subset B\harr$ $A$发生$\Rightarrow$$B$发生.

2. **相等**: $A=B$ $\harr$ $A$与$B$同时发生.

3. **互不相容**: $AB=\phi \harr$ $A$与$B$不能同时发生.

### 六. 事件间的运算

1. **并**: $A\cup B$. $A\cup B$发生$\Harr$$A$发生或者$B$发生.

2. **交**: $A\cap B\triangleq AB$. $AB$发生$\Harr$$A$,$B$同时发生.

3. **差**: $A-B$. $A-B$发生$\Harr$$A$发生且$B$不发生.

4. **对立事件**: $\bar{A}$. $\bar{A}$发生$\Harr$$A$不发生.

- $\bar{\bar{A}}=A$.
- $A-B=A\bar{B}$.

eg. 设$A,B,C$是三个事件.

​	(1) $A,B,C$中至少有一个发生: $A\cup B\cup C$

​	(2) $A,B,C$全发生: $ABC$

​	(3) $A$与$B$发生, 且$C$不发生: $AB\bar{C}=AB-C$

​	(4) $A,B,C$中至少有两个发生 :$AB\cup BC\cup AC$

​	(5) $A,B,C$中恰好有两个发生 :$AB\bar{C}\cup BC\bar{A}\cup AC\bar{B}$

​	(6) $A,B,C$都不发生: $\bar{A}\bar{B}\bar{C}$

​	(7) $A,B,C$不全发生: $\bar{A}\cup\bar{B}\cup\bar{C}$

5. 运算性质 (集合的运算性质)

对偶律 (德摩根公式) : 

- $\overline{\cup^{n}_{i=1}A_i}=\cap^n_{i=1}\bar{A_i}$​
- $\overline{\cap^{n}_{i=1}A_i}=\cup^n_{i=1}\bar{A_i}$
- $\overline{\cup^{\infty}_{n=1}A_n}=\cap^{\infty}_{n=1}\bar{A_n}$​
- $\overline{\cap^{\infty}_{n=1}A_n}=\cup^{\infty}_{n=1}\bar{A_n}$

### 七. 事件域

定义: 1. 设$\Omega$为一样本空间, $\mathcal{F}$为$\Omega$中的某些子集构成的集合类. 若

​	(1) $\Omega\in \mathcal{F}$

​	(2) 若$A\in \mathcal{F}$,则$\bar{A}\in \mathcal{F}$**(关于对立事件封闭)**

​	(3) 若$A_n\in\mathcal{F},n=1,2,...$则$\cup^{\infty}_{n=1}A_n\in\mathcal{F}$**(关于并运算封闭)**

则称$\mathcal{F}$为事件域或$\sigma$域, 或$\sigma$代数, 称$(\Omega,\mathcal{F})$为可测空间.

注:

​	(1) $\phi=\bar{\Omega}\in \mathcal{F}$

​	(2) $\overline{\cap^{\infty}_{n=1}A_n}=\cup^{\infty}_{n=1}\bar{A_n}\in \mathcal{F}$,$\cap^{\infty}_{n=1}A_n=\overline{\overline{\cap^{\infty}_{n=1}A_n}}\in \mathcal{F}$

​	(3) $A,B\in \mathcal{F}$, $A-B=A\bar{B}\in \mathcal{F}$**(关于差运算封闭)**

eg. 常见的事件域

(1) $\Omega=\{\omega_1,...\omega_n\}$(有限集), $\Omega$的所有子集构成事件域.

(2) $\Omega=\{\omega_1,...\omega_n,...\}$(可列集), $\Omega$的所有子集构成事件域.

(3) **Borel事件域**: $\Omega=R$, $\mathcal{P}=\{(-\infty,x)|x\in R\}$. $\mathcal{F}$为包含$\mathcal{P}$的最小事件域($\mathcal{F}$由$\mathcal{P}$生成), $\mathcal{F}$称为**Borel事件域**.

注:

​	(1) $[a,b)=(-\infty,b)-(-\infty,a)\in\mathcal{F}$

​	(2) $[a,b]=\cap^{\infty}_{n=1}[a,b+{1\over n})\in \mathcal{F}$

​	(3) $\{b\}=[a,b]-[a,b)\in \mathcal{F}$

​	(4) $(a,b)\in \mathcal{F}$, $(a,b]\in \mathcal{F}$

*样本空间的分割:

若

​	(1) ${\cup^{n}_{i=1}A_i}=\Omega$

​	(2) $A_1,...,A_n$互不相容

则$A_1,...,A_n$为$\Omega$的一个分割.



## 第二讲 概率的定义及其确定方法

### 一. 概率的公理化定义

定义1. 设$\Omega$为样本空间,$\mathcal{F}$为事件域,若$\forall A\in \mathcal{F}$,定义在$\mathcal{F}$上的实值函数$P(A)$满足

​	(1) 非负性: $P(A)\geq0$

​	(2) 正则性: $P(\Omega)=1$

​	(3) 可列可加性: $A_1,...,A_n,...$互不相容,即$P({\cup^{\infty}_{n=1}A_n})=\Sigma^{\infty}_{n=1}P(A_n)$

则称$P(A)$为事件$A$的概率. $(\Omega,\mathcal{F},P)$称为概率空间.

### 二. 排列组合

**重复组合**: 从$n$个样本中可重复地取$r$个样本, 共有多少种取法?
$$
C^{n-1}_{n+r-1}=C^{r}_{n+r-1}
$$

### 三. 频率

$n$次试验中$A$发生了$n(A)$次, 则$A$发生的频率为$f_n(A)={n(A)\over n}$.

### 四. 古典概率

1. 样本空间中只有有限个样本点

2. 所有样本点出现的概率都相等 (等可能性)

$$
P(A)={A中的样本点数\over 总样本点数}={n_A\over n}\\
\Omega=\{\omega_1,...,\omega_n\}\\
A=\{\omega_{i_1},...,\omega_{i_{n_A}}\}\\
P(A)=P(\{\omega_{i_1}\})+...+P(\{\omega_{i_{n_A}}\})={n_A\over n}
$$
eg. 掷两枚硬币, 求出现一个正面一个反面的概率.

$\Omega=\{(正,正),(正,反),(反,正),(反,反)\}$

$A=\{(正,反),(反,正)\}$

$P(A)={n_A\over n}={2\over4}={1\over2}$

eg. (**无放回抽样**) $N$个产品, 其中有$M$个次品. 从中任取$n$件, $A=\{n个产品中有m个次品\}$, 求$A$的概率.

$n=C^n_N,n_A=C^m_MC^{n-m}_{N-M}$.

$P(A)={n_A\over n}={C^m_MC^{n-m}_{N-M}\over C^n_N}$

eg. (**有放回抽样**) 数据同上例.

$n=N^n,n_A=C^m_nM^m(N-M)^{n-m}$

$P(A)={C^m_nM^m(N-M)^{n-m}\over N^n}=C^m_n({M\over N})^m(1-{M\over N})^{n-m}$

eg. (**盒子模型**) $n$个球, $N$个盒子, 每个球可任意放入任意一个盒子中, 求

(1) 指定$n$个盒子中各有一个球的概率$p_1$​

总样本点数: $N^n$

$n_A=n!$

$p_1={n!\over N^n}$

(2) 恰有$n$个盒子中各有一个球的概率$p_2$

$n_A=C^n_Nn!=P^n_N$

$p_2={P^n_N\over N^n}$

eg. (**生日问题**) $n$个人生日全部不同的概率$P(A)$ $\Harr$$n$个球, 365个盒子, 恰有$n$个盒子中各有一个球(盒子模型中的第二个问题).

$P(A)={P^n_{365}\over 365^n}$

注: $\bar{A}=\{至少有两个人生日在同一天\}$. $P(\bar{A})=1-P(A)=1-{P^n_{365}\over 365^n}$

- $P(\bar{A})={n_{\bar{A}}\over n}={n-n_A\over n}=1-{n_A\over n}=1-P(A)$

eg. (**抽签问题**) $a$个红球, $b$个黑球, 依次等可能不放回摸球, 求第$k$次摸到红球的概率$P(A)$.

解1 (所有球不一样)

$n=(a+b)!$

$n_A=a(a+b-1)!$

$P(A)={a\over a+b}$

解2 (红球都一样,黑球都一样)

$n=C^a_{a+b}=C^b_{a+b}$

$n_A=C^{a-1}_{a+b-1}=C^b_{a+b-1}$

$P(A)={C^a_{a+b}\over C^{a-1}_{a+b-1}}={a\over a+b}$ (与$k$无关)